Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов

### 2025-04-17 paper/main.tex
добавил теорию по неделе 6, а также обновил раздел по вычислительным экспериментам и постановке задачи
Обновил слайды для middle talk

\begin{definition}
Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае. Также обозначим через $F_i$ и $F_j$ вероятности оттока до момента времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно. Тогда C-индекс определяется следующим образом:

$$C\text{-}index =
\frac{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{F_i > F_j} \cdot \delta_i
}{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
}$$
\end{definition}

@@

\begin{definition}
	Пара $(i,j)$, где $\tau_i < \tau_j$ - моменты наступлений события оттока $k$, считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью условных функций выживания $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ при условии наступления признаков $i$ и $j$ соответственно, выполнено неравенство:

@@

\subsection{Свойства добавок $\mathcal{L}_2$}

@@

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки с одним вектором-признаком. Тогда $\mathcal{L}_2$ является возрастающей от отступов функцией.  
\end{theorem}

>>>>

\begin{definition}
Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае. Также обозначим через $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ вероятности оттока до момента по событию $k$ времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно (оцененные моделью функции распределения). Тогда C-индекс определяется следующим образом:

$$C\text{-}index =
\frac{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{\hat{F}_{k,i} > \hat{F}_{k,j}} \cdot \delta_i
}{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
}$$	
\end{definition}

@@

\begin{definition}
Пара абонентов $(i,j)$ считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью функций распределений $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ выполнено неравенство:

@@

\subsection{Свойства добавки $\mathcal{L}_2$}

@@

\begin{theorem}
	Пусть $\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(i)}),\hat{F}_k(\tau^{(i)}|\mathbf{x}^{(j)})\right)$ - добавка к функции потерь в смысле постановки с одним вектором-признаком. Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.  
\end{theorem}

### 2025-04-17 slides/main.tex
Обновил слайды для middle talk

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{bm}
\usepackage{multirow}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{comment}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[all]{xy}

@@

\usepackage{caption}
\captionsetup{skip=0pt,belowskip=0pt}

@@

\title[Анализ выживаемости]{Анализ выживаемости}
\author{Е.\,В.\,Батарин}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Слайд об исследованиях}
\begin{frame}{Слайд об исследованиях}
\bigskip
Исследуется проблема анализа выживаемости абонентов
\begin{block}{Цель исследования~---}
предложить метод \ldots.
\end{block}
\begin{block}{Требуется предложить}
\justifying
\begin{enumerate}[1)]
\item метод \ldots,
\item метод \ldots,
\item метод \ldots.
\end{enumerate}
\end{block}
\begin{block}{Решение}
Для \ldots.
\end{block}
\end{frame}

%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Постановка задачи анализа выживаемости}
\begin{frame}{Постановка задачи анализа выживаемости}

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/survival_example.png}
		\caption{Пример цензурирования}
	\end{minipage}
	\hfill
	\begin{minipage}{0.45\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
		\caption{Архитектура модели}
	\end{minipage}
\end{figure}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Предложенный метод \ldots}
\begin{frame}{Предложенный метод \ldots}
~\\[-1mm]
Заданы
\begin{enumerate}[1)]
	\item \ldots,
	\item \ldots.
\end{enumerate}

\medskip
Параметрические семейства:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\mathfrak{F} = \left\{\mathbf{f}| \mathbf{f} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{v}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{v}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}^K \right\},
\]
\[
\mathfrak{G} = \left\{\mathbf{g}| \mathbf{g} = \text{softmax}\bigr(\mathbf{z}\bigr(\mathbf{x}\bigr)/T\bigr), \quad \mathbf{z}: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^K \right\},
\]
где~\ldots.

\medskip
Функция ошибки
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\begin{aligned}
   \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr) = &-\sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}y^k_i\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=1}}}_{\text{исходная функция потерь}}- \sum_{i=1}^{m}\underbrace{{\sum_{k=1}^{K}\mathbf{f}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}\log\mathbf{g}\bigr(\mathbf{x}_i\bigr)\bigr|_{T=T_0}}}_{\text{слагаемое дистилляции}},
\end{aligned}
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
где~\ldots.

Оптимальная модель выбирается из класса,
$\hat{\mathbf{g}} = \arg\min\limits_{\mathbf{g} \in \mathfrak{G}_{\text{cl}}} \mathcal{L}\bigr(\mathbf{g}\bigr).$

\bigskip
\footnotetext[1]{\textit{Lopez-Paz D., Bottou L., Scholkopf B., Vapnik V.} Unifying distillation and privileged information // ICLR, 2016.}
\footnotetext[2]{\textit{Hinton G., Vinyals O., Dean J.} Distilling the knowledge in a neural network // NIPS, 2015.}
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Анализ предложенного метода \ldots}
\begin{frame}{Анализ предложенного метода \ldots}
\justifying

На графике показана зависимость значения параметров$w_i$ в зависимости от параметра~$l_1$-регуляризации~$C$.

С увеличением параметра регуляризации~$C$ число ненулевых параметров~$w_i$ уменьшается.

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Выводы}
\begin{frame}{Выводы}
\justifying
	\begin{enumerate}
	\justifying
	    \item Предложен \ldots.
        \item Доказаны теоремы \ldots, 
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложен метод \ldots
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложены методы \ldots
        \begin{itemize}
            \item[---] \ldots,
            \item[---] \ldots.
        \end{itemize}
        \item Предложена вероятностная интерпретации \ldots.
	\end{enumerate}
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage{bm}
\usepackage{multirow}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{comment}
\usepackage{multicol}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[all]{xy}
\usepackage{bbm}

@@

\usepackage{caption}
\captionsetup{skip=0pt,belowskip=0pt}
\renewcommand{\figurename}{}{}%  
\renewcommand{\figurename}{\relax}%

\makeatletter
\def\fnum@figure#1{\ignorespaces}
\makeatother

@@

\title[Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов]{Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов}
\author{Е.\,В.\,Батарин}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Цели исследования}
\begin{frame}{Цели исследования}
\bigskip

\begin{block}{Задача}
Создать модель предсказания оттока абонентов на основе методов анализа выживаемости
\end{block}
\begin{block}{Требуется}
Предложить метод, который: 
\justifying
\begin{enumerate}[1)]
\item Учитывает неполноту информации о факте оттока
\item Упорядочивает абонентов в зависимости от их времени оттока
\item Является интерпретируемым
\end{enumerate}
\end{block}
\begin{block}{Решение}
Использовать нейросетевую модель с дискретным временем
\end{block}
\end{frame}

%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Обозначения}
\begin{frame}{Обозначения}

@@

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Иллюстрация правого цензурирования}
\begin{frame}{Иллюстрация правого цензурирования}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\begin{minipage}{1\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=0.9\linewidth]{../figures/survival_example.png}
		\renewcommand{\figurename}{}{}%
		\caption{Цензурирование абонентов}
	\end{minipage}

\end{figure}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\section{Предложенный метод}
\begin{frame}{Предложенный метод}

	\begin{block}{Постановка задачи}
		На основе обучающей выборки $\mathcal{D}$ построить аппроксимации функции распределения и функции выживаемости: $\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)$ и $\hat{S}(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) =1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^{*})$
	\end{block}

	\begin{block}{Функция потерь}
		Задача сводится к минимизации функции $\mathcal{L}_{\mathrm{Total}}=\mathcal{L}_1+\mathcal{L}_2+\mathcal{L}_3$, которая состоит из слагаемых:

		\scriptsize
		\[
		\begin{aligned}
			\mathcal{L}_{1} = -\sum_{i=1}^N \biggl[ 
			&\mathbbm{1}(k^i\neq\emptyset)\cdot\log\left(
			\frac{o_{k^i,\tau^i}^i}{
				1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{Ji}^i}o_{k,n}^i}
			\right) 
			 +\mathbbm{1}(k^i=\emptyset)\cdot\log\left(
			1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_k(\tau^i|\mathcal{X}^i)
			\right)
			\biggr]
		\end{aligned}
		\]

		\scriptsize
		\[
		\begin{aligned}
		\mathcal{L}_2=\sum_{k=1}^K\alpha_k\sum_{i\neq j}A_{kij}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i),\hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)\right)
		\end{aligned}
		\]

		\scriptsize
		\[
		\begin{aligned}
		\mathcal{L}_3=\beta\cdot\sum_{i=1}^N\sum_{j=0}^{J^i-1}\sum_{d\in\mathcal{I}}(1-m_{j+1,d}^i)\cdot\zeta(x_{j+1,d}^i,y_{j,d}^i)	
		\end{aligned}
		\]
		где $s^i=\tau^i-t_{J^i}^i$, $A_{kij}=\mathbbm{1}(k^i=k,s^i<s^j)$ , $\eta(a,b)=\exp\left(-\frac{a-b}{\sigma}\right)$, $o_{k,n}^i$ - выходы модели

	\end{block}

\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\section{Архитектура модели}
\begin{frame}{Архитектура модели }

	\begin{figure}[h!]

		\begin{minipage}{0.8\textwidth}
			\centering
			\includegraphics[width=\linewidth]{../figures/dynamic_deephit_scheme_only_architecture.png}
			\renewcommand{\figurename}{}{}%
		\end{minipage}
	\end{figure}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Критерии качества модели анализа выживаемости}
\begin{frame}{Критерии качества модели анализа выживаемости}

\begin{block}{Определение $C$-индекса}

Пусть для пары абонентов $(i,j)$ определены $\tau_i$  < $\tau_j$ - моменты времени (возможно, цензурированные), $\delta_i$ - индекс цензурирования, равный $0$, если $\tau_i$ право-цензурировано и $1$ - в противном случае. Также обозначим через $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ вероятности оттока до момента по событию $k$ времени $\tau_i$ для абонентов $i$ и $j$ соответственно (оцененные моделью функции распределения). Тогда C-индекс определяется следующим образом:

$$C\text{-}index =
\frac{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \mathbf{1}_{\hat{F}_{k,i} > \hat{F}_{k,j}} \cdot \delta_i
}{
	\sum\limits_{i,j} \mathbf{1}_{\tau_i < \tau_j} \cdot \delta_i
}$$

\end{block}

\begin{block}{Понятие верно упорядоченной пары}

Пара абонентов $(i,j)$ считается верно упорядоченной (отранжированной), если для оцененных моделью функций распределений $\hat{F}_{k,i}$ и $\hat{F}_{k,j}$ выполнено неравенство:

$$ \hat{F}_{k,i}(\tau_i ) >  \hat{F}_{k,j}(\tau_i ) $$

\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Свойство добавки $\mathcal{L}_2$}
\begin{frame}{Свойство добавки $\mathcal{L}_2$}

\begin{block}{Определение отступов}

		Пусть $(i,j)$ - пара абонентов, для которых произошло событие оттока $k$ в моменты времени $\tau^{(i)}$ и $\tau^{(j)}$ соответственно, причем $\tau^{(i)} < \tau^{(j)}$. Тогда $M_{k,i,j}$ определяется как:

		$$M_{k,i,j} = \hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) - \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)$$

\end{block}

\begin{block}{Основное свойство}
	Пусть $$\mathcal{L}_2 =\sum_{k=1}^K\alpha_k\cdot\sum_{i\neq j}A_{k,i,j}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i) , \hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j))\right)$$- добавка к функции потерь. Тогда $\mathcal{L}_2$ является убывающей от отступов функцией.  
\end{block}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\section{Выводы}
\begin{frame}{Выводы}
	\justifying
	\begin{minipage}{0.85\textwidth} % уменьшаем ширину области до 85% от слайда
		\begin{enumerate}
			\justifying
			\item Предложена нейросетевая модель анализа выживаемости с дискретным временем для решения задачи предсказания оттока абонентов

			\item Построена специфическая для задачи функция потерь и обосновано свойство ее добавки $\mathcal{L}_2$

			\item Проведен вычислительный эксперимент, в котором показано, что применение модели анализа выживаемости позволяет увеличить по сравнению с моделями градиентного бустинга: 
			\begin{itemize}
				\item Точность предсказания месяца оттока,
				\item $C$-индекс.
			\end{itemize}
		\end{enumerate}
	\end{minipage}
\end{frame}
